# 경험 리스트업 작성하기 -> KPI로 연계
## 단, "나의 직무와 관련있는 경험"을 10개 무조건 적어보기.
## 학업/프로젝트
### 1-1. 프로젝트

저는 법정감염병 알아보기 챗봇을 배포한 경험이 있습니다(http://idbot.or.kr).
해당 서비스는 부산광역시 감염병관리지원단에서 매년 발간하는 법정감염병 알아보기 책자를 대체하는 목적으로 개발하게 되었습니다.
해당 서비스는 대한민국에서 지정한 법정감염병에 특화된 챗봇으로, 해당 서비스는 의료 업계 종사자들을 대상으로 법정감염병의 예방, 관리, 신고, 진단 등의 민감한 정보들을 정확하게 전달하는 것을 목적으로 합니다.
해당 서비스는 부산광역시 감염병 관리지원단에서 대한민국 법정감염병에 대한 정보를 정리한 “법정감염병 알아보기” 문서들을 활용하는 RAG 아키텍쳐로 만들어졌습니다.
질병에 관한 정보들을 제공하기 때문에 신뢰성 문제를 해결하는 것이 가장 큰 목적이었습니다. LLM이 생성한 응답만 사용자들에게 제공하는 것은 무리가 있다고 판단하였고, RAG에 활용한 문서들의 url을 제공하여 사용자들이 챗봇의 응답 뿐만 아니라 실제 문서의 내용을 볼 수 있도록 하여, 민감한 정보들을 전달하는 데에 있어서 신뢰성을 확보하고자 하였습니다.
결과적으로 2025년도에 챗봇을 배포하여 시범 운영을 하였고, 2025년 12월 기준으로 누적 질문 수가 약 3,000 건에 달하는 것을 확인하였습니다.

### 1-2. 학업

학부 시절 **국제통상학**을 전공하며 접한 '경영통계' 과목은 제가 데이터의 세계에 입문하는 결정적인 계기가 되었습니다. 통계학의 논리적인 매력에 빠져 코로나19 상황 속에서도 교수님과 화상 회의로 토론하며 배움의 열의를 불태웠고, 교수님의 추천으로 읽게 된 **《정해진 미래》**라는 책을 통해 인구 및 보건 통계학이 지닌 사회적 가치에 깊이 공감하게 되었습니다.
이러한 학문적 호기심은 자연스럽게 대학원 진학으로 이어졌습니다. 석사 과정 중에는 20년 치의 암 환자 대규모 데이터를 분석하며 머신러닝 및 딥러닝 기반 생존분석 모델의 성능을 비교 연구했습니다. 그 결과, 딥러닝 모델인 **DeepSurv**가 주요 평가지표에서 가장 우수한 성능을 보임을 입증하며 연구를 성공적으로 마무리할 수 있었습니다.

## 2. 동아리/대외활동
저는 유니세프 부산사무소에서 유니세프 대학생 봉사단으로 2년 동안 봉사 활동을 하였습니다.
저는 아동권리캠페인 팀에 소속되어서 지역아동센터, 일부 초등학교, 중학교를 방문하여, 아이들에게 아동 권리에 대한 전반적인 내용들을 교육하였습니다.
팀장으로써, 팀원들과 함께 아이들의 수준에 맞는 발표자료를 만들고, 아이들이 가장 이해하기 쉬운 단어들을 활용하여 발표를 위한 스크립트를 짜는 경험을 하였습니다.
이 경험을 통해서 팀장으로써 팀원들과 소통하는 방법을, 교육자로써 아이들과 소통하는 방법을 배울 수 있었습니다.
특히, 부산시 시민공원에서 열리는 놀권리(놀 수 있는 권리) 캠페인을 기획할 당시, 밤낮으로 팀원들과 모여서 아이들이 즐길 수 있는 게임을 기획하였습니다.
단순히 즐기는 것만을 위한 게임이 아닌, 놀이 속에서 노는 것도 중요하며 권리로써 지켜나갈 줄 알아야 한다는 메시지를 아이들에게 전달하고자 하였습니다.
이 방법을 찾기 위해서 팀장, 팀원, 유니세프 담당자님과 여러 번의 회의를 진행하였었고, 이를 기획하기 위한 아이디어를 수집하고, 발전시켜나가는 과정에서는 팀원들과 여러 번의 회의를 진행하였습니다.
바쁘고 힘들었지만, 실제 행사에서 아이들이 즐겁게 놀고, 노는 것도 권리였구나 라고 깨닫는 듯한 표정을 보았을 때, 그 짜릿함은 아직도 잊을 수 없습니다.
이러한 소통, 기획에 관한 경험은 제가 AI 엔지니어로써 소프트웨어를 제작하는 데에도 좋은 영향을 미친다고 생각합니다.

## 3. 연구/개발
저는 부산광역시의 20개년 장기 추적 암 환자 데이터를 활용하여 CoxPH 모델과 같은 전통적인 생존분석 모델과 RandomForest 모델을 생존분석에 맞춰 확장한 RandomSurvivalForest, XGBoost 모델을 피쳐추출기로 활용하여 시간-가변 공변량을 추정하는 XGBSE-DebiasedBCE 모델, CoxPH 모델의 파라미터를 신경망을 활용하여 추정하는 딥러닝 기반의 생존분석 모델인 DeepSurv모델을 비교 분석하여 어떤 생존 분석 모델의 성능이 뛰어난지를 여러 관점에서 비교하고, 실제 임상적 의사결정 과정에서 어떤 모델이 유용한지를 평가하는 연구를 진행하였습니다.
결과적으로 해당 연구를 통해서 XGBSE-DebiasedBCE 모델을 활용하여 부산광역시 암환자들의 생존 기간을 예측하는 것이 안정적이며, 임상적 유용성이 높음을 알아낼 수 있었습니다.

## 4. 아르바이트
### version 1 : 끈기 언급

저는 맥도날드에서 전역을 한 직후부터 3년 동안 매주 금요일, 토요일 야간알바를 하였습니다.
야간 아르바이트를 시작한 이유는 금요일과 토요일이라는 시간을 잘 활용하고 싶어서 였습니다.
금요일과 토요일에는 일을 하고, 평소에는 학업에 집중하고자 하였습니다. 
하지만 생각했던 것보다 야간 아르바이트는 너무 고된 일이었습니다. 
하루 동안 사용한 식기들을 설거지하고, 불판을 청소하고, 햄버거를 만드는 이 모든 일들을 혼자서 해야했기 때문입니다.
1년이 지난 시점부터는 몸에 무리가 가기 시작했습니다. 손목이나 허리가 아파서 병원을 가는 경우도 생겼습니다.
하지만 힘들다고 일을 포기하는 것이 아니라, 어떤 요인들이 저의 몸에 무리가 가도록 하였는지 찾고자 하였고, 이를 해결하고자 하였습니다.
먼저 저는 떨어진 물건들을 줍고 일어설 때, 무조건 스쿼트 자세로 일어나고자 하였습니다. 허리를 구부리면서 일어나는 동작이 반복되면 허리에 무리가 간다고 생각했기 때문입니다.
그리고 무거운 식기들을 옮길 때는 항상 한 손이 아닌 두 손으로 옮기려고 하였습니다. 한 손으로 물건을 들 때는 항상 오른손을 사용하였는데, 그로 인해 오른쪽 손목이 많이 아팠기 때문입니다.
이렇게 작은 습관들을 고치려고 하다보니, 비록 완치되지는 않았지만 3년 동안 일을 이어나갈 수 있었습니다.
저는 지치고 힘들더라도 포기하지 않고 버텨내는 근성이 있습니다. 그리고 곧바로 포기하는 것이 아니라 해결방법을 찾고자 노력합니다.
그리고 이것이 AI 엔지니어에게 가장 중요한 것이라고 생각합니다. 하루에도 몇 번이고 오류가 발생합니다.
최종 프로젝트를 완수하기 위한 여러 과업들을 달성하기까지 수많은 오류들을 해결해나가야 하는데, 이때 가장 중요한 것이 해결하고자 하는 생각과 포기하지 않는 근성이라고 생각합니다.
3년이라는 긴 시간의 아르바이트 기간 동안 포기하지 않고, 꾸준히 일을 해본 경험은 AI 엔지니어로써 포기하지 않는 마음가짐을 가질 수 있게 한 소중한 경험이었습니다.

### version2 : 수치화

저는 맥도날드에서 2020년부터 2023년까지 매주 금/토요일 아르바이트를 하였습니다.
저는 그릴에서 버거 생산, 식기 세척 등 여러 업무를 담당하였습니다.
맥도날드는 24시간 운영하며, 04:00~10:30 까지는 맥모닝이라는 메뉴들을, 10:30~04:00 까지는 일반적인 햄버거 메뉴들을 판매합니다. 
새벽 네 시에는 햄버거에서 맥머핀으로 메뉴 번경이 일어나기 때문에, 새벽 두 시부터는 버거를 주문 즉시 생산하는 방식으로 운영됩니다. 초반에는 버거를 만드는 실력이 부족했었습니다. 그러나 2년차 부터는 재고 로스를 줄이기 위해서 노력했습니다.
1년 동안의 근무를 하다보니, 제 머릿속에 어떤 버거들이 많이 판매되는지를 알 수 있었고, 그러한 데이터들을 기반으로 쉬림프 버거, 치즈스틱 과 같은 특정 메뉴들은 보관하지 않거나 최소 1개 정도만 보관하도록 하였습니다.
그리고 실제 이러한 재고 관리 전략을 취한 후, 제가 일하는 금/토 시간대에는 재고 로스가 확연하게 줄어들었다는 점을 확인할 수 있었습니다.
이러한 경험을 토대로 저는 막 일하는 사람이 아니라, 데이터를 보고, 데이터를 기반으로 의사결정을 하는 사원으로 역할을 하고 싶습니다.

## 6. 공모전/대회
저는 2023년 6월부터 디지털스마트아카데미부산에서 주관하는 부트캠프에 참여하여 데이터분석, 자연어 처리, HTML/CSS/JavaScript, 이미지처리와 관련된 내용에 대해서 학습하였습니다. 이렇게 학습한 내용을 토대로 BDIA 공모전에 참가하여 미래지향상을 수상하였습니다. 
부트캠프에서 배운 내용들을 토대로 "농작물 질병 진단 애플리케이션"을 만들었습니다. 
당시 저는 AIHub에서 오이, 대파, 고추 등의 농작물이 질병에 걸린 이미지들과 라벨 데이터를 전처리하였습니다. 
해당 데이터는 객체 탐지에 활용되기 위해 만들어진 데이터로서, 질병에 걸린 농작물들의 이미지와 질병이 걸린 부분이 바운딩 박스로 나타나져, 해당 좌표가 라벨 데이터로 포함되어있었습니다.
질병 진단을 구현하기 위한 딥러닝 모델로는, YOLOv7을 활용하였습니다. 
YOLO 모델은 이미지와 객체 및 라벨 정보를 한번에 통과시켜, 이미지 내의 객체의 위치와 클래스를 동시에 예측하는 실시간 객체 탐지 딥러닝 모델입니다. 
저는 전처리한 데이터들을 YOLOv7 모델에 통과시켜 파인튜닝을 하였습니다. 파인튜닝 결과, 오이, 대파, 고추 모두 mAp 50-95 에서 0.8 이상의 높은 성능을 보였습니다.

## 9. 개인 사업/창업/사이드프로젝트
저는 2024년도에 부산대학교병원으로부터 의뢰를 받고 코로나 19 환자 데이터를 전처리한 경험이 있습니다. 약 40만 건에 달하는 데이터를 전처리해야 했습니다.
전처리 요청사항 중 가장 어려웠던 부분은 환자들의 주소를 변경하는 것이었습니다. 기존에 도로명 주소로 기록되어 있었던 것에서 행정동주소를 추출하여 컬럼으로 구성하여야 했습니다.이 부분이 어려웠던 이유는 도로명 주소와 행정동 주소의 주소 생성 체계가 다르다는 것입니다. 즉, 이로 인해, 도로명 주소에서 행정동 주소를 추출하는 데에 규칙 기반 알고리즘을 적용하기가 어렵다는 문제에 직면하였습니다. 하지만 이를 해결하기 위해서 주소API라는 것을 발견하였습니다. 주소 API는 주소정보누리집에서 제공하는 API 입니다. 해당 사이트에서는 도로명 주소 별로 매핑되어있는 행정동 주소 값들을 API로 조회할 수 있는 API를 제공하고 있습니다.
하지만 이 API를 활용함에 있어서도, 사람의 손을 거쳐야 하는 부분이 존재했습니다. 먼저, 제가 보유하고 있는 데이터들이 주소 API에서 요구하는 도로명 주소의 양식을 완벽하게 따르지 않는 데이터들이 일부 존재하였습니다. 그리고 폐쇄된 주소의 경우에는 주소정보누리집 웹사이트에서 폐쇄된 주소를 포함하도록 하는 필터를 적용하여 직접 검색하여야만 했습니다. 
따라서 저는 이러한 에러들을 처리하기 위해서 1차적으로 API를 거쳐 도로명주소에서 행정동 주소를 추출하고, 일련의 오류들로 인해서 변환이 되지 않은 주소들은 사람이 개입해서 주소들을 정확한 도로명 주소 양식에 맞게끔 추출하도록 하였습니다. 그리고 다시 한번 도로명 주소 API를 거치도록 하여 변환을 완료한 이후, 최종 파일들에 대해서 다시 한번 사람들이 개입하여 오류들을 수정하도록 하였습니다. 
저는 이 경험을 통해서 문제가 발생했을 때, 문제를 분할하고, 원인을 찾아서 해결법을 찾기 위해서 노력하였습니다. 그리고 이러한 데이터 전처리 파이프라인을 가이드라인으로 제작하고, Notion에 공유하여 팀원들과의 협업을 하고자 하였습니다.
결과적으로 총 40만건의 데이터 전처리를 5명의 인원이 분담하여 하루만에 완료할 수 있었습니다.


## 10. 군 경험
- 군대에서는 창고병으로 업무를 하였습니다.